# Архитектура ПО
> Этот репозиторий нужен для документирования, какие существуют в общем архитектуры web и не только приложений, в каких случаях они используются и что из себя представляют.
---
## Введение

### Проблематика

Создавая приложение по модульно, наращиваются слишком большие связи между модулями, что в будущем ведет к сложности восприятия и рефакторинга.

Сложность = Деньги = Времени.

Модули должны обладать:

- сильной связанностью (направленные на решение одной четко задачи);
- слабой зацепленностью (как можно менее зависимые от других модулей). 

### Определение

Архитектура – набор модулей/компонентов и связей между этими компонентами.

Принципы, которые должны работать:

- dry;
- kiss;
- solid;
- patterns.

Удаление/изменение модуля должно быть простым.

### Работа в команде

Строгое описание помогает улучшить качество.

### Уровни архитектуры

Уровни:

- архитектура микросервисных приложений;
- архитектура приложение:
  1. mvc;
  2. чистая архитектура;
  3. onion (многослойная);
  4. архитектура frontend приложений;
  5. реактивная архитектура.
---
## MV* Архитектуры

### Паттерн MVC

### Основная суть

Разделение интерфейса от бизнес-логики.

### Проблематика

При связанных ui и бизнес логики, не получиться отделить их друг от друга, если понадобиться использовать, что-то одно из этих двух составляющих.

View(представление) обращается не напрямую к логике, а только через controller взаимодействует с model.

### Итоги

В модели - логика, в контроллере - управление/валидация входных данных, во вью - отображение.

### Пример MVC приложения

Ссылка на проект: <https://github.com/CurlyBattery/software-architecture/tree/main/mvc-node>

### Паттерн MVVM

Вместо контроллера в MVC здесь выступает ViewModel.

### Flow

Пользователь взаимодействует с ui, это изменяет данные во view, view отправляет новые данные в view model, view model напрвляет их в model, где уже нахдится бизнес логика.

---
## Эволюция web приложений

### Начало

World wide web - 1990, изначально это обмен документами, страницами, которые связаны гиперссылками. -> <br> 
Далее появился css. -> <br>
С сервера начали отправлять html-страницы. -> <br>
Появляется backend, который уже может общаться с базой данных и отправлять динамические данные. -> <br>
Далее появляется javascript, предназначенный для создания динамики и логики на страницах. -><br>
С появлением асинхронных запросов, фронтенд уже не перезагружал страницу, пока приходят данные с сервера, а ждал пока они придут и получал json, а не всю страницу целиком. -><br>
Вместо большого количества html страниц начали использовать spa - single page application.-> <br>
Теперь html, css, js файлы отправляет не бэкенд, а web server по типу apache или nginx. -><br>
Когда файлов теперь приходится отправлять слишком много, на помощь приходят сборщики vite/rollup/webpack. -><br>
На замену реляционным базам данных появляются nosql базы данных(например mongodb), а также cache базы данных, для быстрого доступа к данных(redis). -><br>
Для автоматизации процесса развертывания web приложения начинают использовать ci/cd pipeline, приложения начинают упаковывать в docker контейнеры. -><br>
Монолит заменяется микросервисами для больших приложений, с большим количеством разнопланового содержания. Каждый из микросервисом обладает своим ci/cd pipeline для удобства развертывания каждого из сервисом. 
Появляется api gateway для единого шлюза обращения ко всем сервисам, занимается перенаправлением. -><br>
Для хранения большого количества файлов начинают использовать сервис s3 - simple storage service(amazon, s3). -><br>
Появляется потребность в аналитике clickHouse, база данных предназначенная для быстрого доступа к аналитическим данным. -><br>
Чтобы сообщения не терялись при обмене микросервисов, начали появляться брокеры сообщений(rabbitmq, kafka). -><br>
Для регулярных действий, например для рассылки писем в 9 утра, появляется планировщик(scheduler). -><br>
Появляется надобность в разделении дата центров(балансировщик), которые обращаются к одинаковым сервисам, во избежание, потере доступа ко всем данным, если не работает единый дата центр. Что касается фронтенда, то сервес nginx тоже надо разделять по разным дата центрам. -><br>
На фронтенде тоже появляется необходимость использования монорепозиториев с микросервисами и пакетами, в которых хранятся общий ui kit, общая конфигурация. -><br>
Для полнотекстового поиска используется elastic search. -><br>
Управлением контейнерами занимается kubernetes. -><br>
Для обмена данных бэкенда и фронетенда используется rest api, soap, graphql, grpc. -><br>
Для real-time взаимодействий используется web sockets. -> <br>
Для обработки больших данных big data используются инструменты hadoop, hdfs. -><br>

---
## Event Loop

### Архитектура Браузера

1. user interface
2. browser engine
3. rendering engine - web kit, который используется в ios, chrome. Занимается обработкой html, css.
4. networking - история сайтов.
5. js interpreter - v8, используется на платформе Node JS, в браузере Chrome.
6. ui backend
7. data persistence - local/set storage, файловая система, cookie.

**Архитектура движка рендера (webkit)**

Сюда приходит html, css, <br> 
webkit парсит их с помощью двух парсеров, <br>
из html получается DOM дерево / из css получаются правила стиля, <br>
далее строится дерево рендера.

### Что такое Event Loop?
Это отдельный механизм, который позволяет использовать неблокирующую модель ввода/вывода.
Не является частью javascript. Он предоставляется Средой, браузер или node js.

### Браузерный Event Loop (stack, micro/macro tasks, web, api, RAF, mutation observer, queueMicrotask, стадии рендера, переполнение стека)

Call stack - которое можно представить в виде стопки бумаг. 
Ограничен по количеству находимых в нем функций. 
Рекурсию, чтобы стек не переполнялся можно заменить обычным обходом цикла.
Call Stack это часть js и никакого отношения к Event Loop не имеет.

Event Loop содержит внутри себя Task queue, которая получает например handler и выполняет код с задержкой.
Задачи из очереди выполняются только после вызова всех функций из стека.
За очередь отвечает Event Loop, а за call stack отвечает движок js.

Промежуточное звено между call stack и task queue это web api.
Task queue разделена на macrotask queue(событий) и microtask queue(задач)

Promise всегда попадают в microtask queue. 
В приоритете event loop всегда microtask.

Сначала в event loop выполняются все синхронные задачи, потом все microtask
Что создает microtask?
1. Промисы;
2. queueMicrotask;
3. mutationObserver - это механизм, который следит за изменением DOM дерева. 

Что создает macrotask?
1. Таймеры;
2. события (click, загрузка изображения);
3. браузерные нюансы(рендер)

**Render**
На моменте получение браузером html и css, образуется dom и cssom соответсвенно, и только потом создается render дерево.

1. Компиляция стилей(style calculation) - применение селекторов к элементам. Чем проще селектор - тем лучше.
2. Layout - по размерам и позиции расставляет элементы.
3. Paint - красить. Рисует пиксели.
4. Compositing - работа со слоями.

Рендер - очень дорогостоящая операция.
Что вызывает render:
- Изменение размера окна;
- изменение шрифта;
- изменение контента;
- добавление/удаление классов/стилей;
- манипуляции с DOM;
- изменение ориентации;
- изменение размеров/позиции;
- вычисление размеров/позиции.

### Движки JavaScript (stack, память, heap)

Движок js:
- heap и call stack;
- выделение и сбор мусора;
- компиляция js в машинный код;
- оптимизация.

### Однопоточность/многопоточность

### Event Loop в Node JS (очереди, шаблон редактор, демультиплексер, событий, планировщик потоков)
